[음악: '마더' 주제곡]
[무거운 음악]
[어이없는 숨소리]
[출입문 종소리]
[영신의 기가 찬 탄성]
[영신의 울컥하는 숨소리]
(수진) 윤복아, 가자
(혜나) 네
[분위기 고조시키는 음악]
[출입문 종소리]
[수진의 놀란 숨소리]
[뺨 때리는 소리]
[수진의 놀란 신음]
[홍희의 떨리는 숨소리]
당신이 내 딸 버린 여자야?
(영신) 무슨 낯짝으로
여기서 밥을 해 먹고 살았어?
내 딸 학교 다니는 길에서!
- (수진) 엄마
- (영신) 놔!
[거울 깨지는 소리]
[홍희의 비명]
[홍희의 흐느끼는 소리]
[출입문 종소리]
[영신의 거친 숨소리]
너!
엄마 모르게 이 여자 만나고 다녔어?
(재범) 누님
[영신의 헛웃음]
(영신) [한숨 쉬며] 재범아
나 쓰러진다
- (재범) 어? 누님, 누님, 누님!
- (수진) 엄마, 엄마!
- (재범) 누님, 누님!
- (재범) 누님!
- (수진) 엄마!
엄마...
(재범) 수납하고 올게
[잔잔한 음악]
네가 강수진 딸이야?
(혜나) 네
이름이 뭐야?
김윤복이요
내가 네 할머니야
할머니
(영신) 어
[힘겨운 숨소리]
엄마
CT 먼저 찍을 거예요
아, 애를 왜 이렇게
춥게 입히고 다니니?
지금은 다른 거 말고
건강에만 집중해 주세요
(수진) 엄마 오늘 안 괜찮으면
저 진짜 큰일 나요, 아셨죠?
[잔잔한 음악-계속]
- 수진아
- (수진) 엄마
[수진의 옅은 한숨]
[기계 작동음]
[기계 알림음]
[옅은 신음]
(재범) 안녕?
엄마한테 얘기 많이 들었어
안녕하세요?
[재범의 웃음]
(재범) 나는 그러니까, 어...
너희 엄마의, 음, 응
삼촌 같은 사람이야
뭐, 그냥 아저씨라고 하자
너는 이름이 뭐니?
김윤복
(재범) 몇 살이야?
윤복아
너 화장실 가고 싶다 그랬지?
(혜나) 네?
다녀올게요
(수진) 잘 들어
지금부터 우리는 많은 사람들을
만나게 될 거야
그 사람들이 너한테
이것저것 물어볼 거고
그때 우리가 어떻게
대답해야 하는지 약속하자
[차분한 음악]
네 이름은 김윤복이야
알아요
7살
이제 9살 됐는데?
(수진) 9살이면 학교에 다녀야 되잖아
어느 학교에 다니는지 물어보면
우리가 곤란해져
그러면 7살
(수진) 유치원에는 안 다녀
너는 유치원에 다니기 싫다고 했고
나는 유치원에 안 다녀도 된다고 했어
난 유치원은 싫어요
(수진) 나랑은
무령에서 3년 전부터 살았어
내가 뉴질랜드에서 돌아온 후부터
3년 전
그전까지는
할머니가 키워주셨어요
그랬니?
엄마랑 같이 산 건 3년 전부터야?
할머니가 돌아가시고 엄마가 왔어요
그러니까 진짜예요
아빠는 몰라
이름도 모르고 얼굴도 몰라
아빠랑은 같이 안 살았거든
정말 모르는데?
[한숨 쉬며] 그리고
내가 없을 때 다른 사람들이랑
이야기한 거 있으면 나중에 꼭 알려줘
내가 이야기를 잘 맞출 수 있게
(혜나) 네
[차분한 음악-계속]
미안해
너한테 이런 거짓말시켜서
원래 거짓말 잘해요
[옅은 한숨]
(혜나) 있잖아요, 엄마
손가락 할머니가
엄마의 진짜 엄마예요?
그런 것 같다
놀랬니?
카레 맛이 똑같았어요
엄마가 해준 카레랑
손가락 할머니 카레
(혜나) 그리고
꼭 안아줄 때 냄새가 같아요
(이진) 얘야?
얘는 아들이야, 딸이야?
딱 봐도 딸인데 뭔 소리야?
몇 살이니?
7살이요...
[어두운 음악]
[달려오는 발소리]
[현진의 가쁜 숨소리]
- (현진) 언니
- (재범) 어
- (현진) 어떻게 된 거야?
- (이진) 내가 말했지
엄마 모르게
언니 빨리 보내버려야 된다고
언니, 이번에 엄마 잘못되면
나 가만 안 있을 거야
(현진) 언니가
일부러 엄마 쓰러트렸어?
혹시 털어버릴 거 있으면
지금 다 말해, 언니
엄마 나중에 또, 뒷목 잡게 하지 말고
(이진) 얘, 왜 숨기고 있었던 거야?
무슨 문제 있어?
돈 문제야? 불륜?
(재범) 아이, 그만해
지금 엄마는 아파서 누워 계시는데
(자영) 아이슬란드로 유학 갔다는데?
혜나 실종되기도 전에
너무 다행이지?
[마우스 조작음]
[한숨]
[키보드 조작음]
[마우스 조작음]
[어두운 음악-계속]
[씁 숨 들이켜는 소리]
[키보드 조작음]
[마우스 조작음]
(설악) '무령대 조류학센터'?
'선임 연구원, 재명중'...
[문 열리는 소리]
[한숨]
너희들 이제 가
[문 닫히는 소리]
누구요?
(영신) 너
현진이하고 재범이
수진 언니만 남으라고요?
(영신) 현진이는 내일 출근하고
너는 쌍둥이 유치원 보내야지
그리고 내일 와서 언니하고 교대해
(이진) 그럼 쟨 내가 데려갈까?
내일 아침 먹여서 데리고 오게
아니야
얘는 내가 있어야 돼
(영신) 그래, 애 아침에 눈 떴는데
지 엄마 없으면 놀라지
그럼 세 식구 오붓하게 있어요
우리는 갈게
내일 밤에 올게, 엄마
(영신) 그래
(재범) 누님, 갈게요
(영신) 고생했어
[이진의 한숨]
(재범) [웃으며] 차 가져왔어?
(현진) 네
(수진) 조심히 들어가
(현진) 갈게
- (재범) 운전 조심해
- (현진) 네
[문 여닫는 소리]
그래서 언제부터 만났니?
우연히
이발소 옥탑방에 세 들어 살게 됐는데
어제 알게 됐어요
그분이 친모라는 거
[어이없는 숨소리]
네가 애 손 붙들고 떠돌이 개처럼
동네를 쏘다니니까
그 여자한테 딱 걸려든 거지
아니, 왜 집을 놔두고
우연히 이발소에 세를 들어 살아
[울컥한 숨소리]
(수진) 엄마
흥분하지 마세요
죄송해요, 잘못했어요
[차분한 음악]
내가 그 여자 때려서 기분 나쁘니?
이해해요
그런데 그 여자는
30년 전에는 왜 그랬다니?
말을 안 해줘요
[한숨]
[휴대전화 진동음]
[재범의 피곤한 신음]
[차분한 음악-계속]
(재범) 무슨 일이에요?
(영신) 재범아
잠을 못 자겠어
(재범) 왜요?
삼화 이발소, 그 여자
뒤 좀 털어주라
[재범의 하품]
(재범) 뭘 알고 싶으신데요?
'우리 수진이 왜 버렸는지'
[한숨]
그거 안다고 뭐가 달라져요?
(재범) 수진이, 누님이 30년간 키운
누님 딸입니다
그런 수진이가 지금
자기 딸까지 딱 데리고
누님 앞에 있잖아요
그냥 다 무시하시고
치료에만 전념하시면 안 돼요?
나 아무래도 뇌까지 전이된 것 같아
내가 모르고 죽으면
너무 억울할 것 같지 않니?
내가 30년 동안 궁금해했는데
'어디서 살던 어떤 여자인지'
'어떻게 우리 수진이
낳고 키우다가 왜 버렸는지'
그리고 도대체
'무슨 목적으로 우리 동네에 와서'
'이발소를 하는 건지'
다 알아다 줘
(영신) 옛날에 내 남편이 만나던
여자애 찾아냈을 때
내가 어떻게 했는지 알지?
걔 부모 앞에서
따귀 올려붙이는 건 기본이고
걔가 다니던 학원, 헬스, 미장원
다 찾아다니면서 까발리고
그리고 그 차
그 차 말이야
그걸 내가 사줬더라고?
스물두 살 먹은 여자애한테
우리 법인 이름으로
뚜껑 열리는 차를 사준 거야
남편이란 놈이
뭐 어차피 내 거니까
당당하게 벽에 밀어붙여서
박살 내버렸지
그런데 이번에는 그 정도로는
분이 안 풀릴 것 같아
알겠지?
일 안 만들려면
내 눈에 안 띄는 데로
치워버려, 그 여자
[불안한 음악]
(자영) 오빠, 밥 먹어
오빠, 뭐 하고 있어? 밥 먹으라니까
(부장) 어제 또 아동 학대 사건 있었지?
(기자1) 아픈 아이를
김장 비닐에 넣어서
베란다에 방치한 사건이요
(기자2) 친모였어, 계모였어?
계모에 친부
[휴대전화 벨 소리]
(기자2) 에이, 미친 것들
[의미심장한 음악]
(부장) 야, 요새 이런 사건이
왜 이렇게 많냐?
살기가 힘들어서 그래요
(기자1) 전체 사회가 느끼는 스트레스가
사회적 계층을 타고
내려오면서 누적되다가
약하고 의존적인 아이들에게
와서 터지는 거지
아동 학대의 직접적인 가해자가
아동의 어머니인 경우가 많은데요
(현진) 그런 거 보면 역설적으로
어머니들이 겪는 스트레스가
상당히 위험한 수준이란
생각을 하게 돼요
아동 학대에 관한 기획 기사
현진이, 쓸 수 있지?
(현진) 네
다음
(기자2) 아, 예, 이거는 좀 센 건데요
(혜나) 어젯밤에
무슨 일 있었는 줄 아세요?
(진홍) 모르겠는데?
(혜나) 손가락 할머니가 우리 엄마의
진짜 엄마였던 거예요
(진홍) 그래?
(혜나) 그래서 우리 엄마를 키워준
엄마가 화가 엄청 나서
손가락 할머니를 때린 거예요
[무거운 음악]
그래?
그리고 쓰러지신 거예요
(진홍) 윤복이 많이 놀랐겠구나?
엄마가 걱정이 많아요
할머니가 쓰러지셔서
엄마가 걱정이 많으시겠다
그리고 또 손가락 할머니도
걱정하세요
(혜나) 엄마의 엄마는
걱정 해주는 사람이 엄청 많은데
손가락 할머니는
새 두 마리뿐이잖아요
[손님의 헛기침]
(홍희) 아, 죄송합니다
(흥신소 사장) '삼화 이발소 남홍희'
1층은 월세로 있고, 2층하고 옥탑은
전세?
주민번호 불러봐
핸드폰 번호하고
어, 어
[메모 적는 소리]
어, 오케이, 알았어
[무거운 음악-계속]
전입, 전출, 전과
이런 오피셜한 기록들은
오늘내일 안에 나올 겁니다
그라고 세무 기록, 건강보험
이런 건 시간이 좀 더 걸리고
거기다가 철거까지
생각하신다고 하셨죠?
일단은 상만 차려놔
(흥신소 사장) 알겠습니다
숟가락 들면 바로 마
식사할 수 있게 준비할게요
[마우스 조작음]
(상현) 있네요
보이시죠?
3센티는 안 되겠네요
종양이 이렇게 작아도
우리 뇌에 공간이 좁아서
혈관이나 신경을 압박하면서
어지러움, 두통, 구역감을
느낄 수 있어요
[숨을 들이켠다]
그러니까
뇌에까지 전이가 됐다는 거네요
그렇습니다
[무거운 음악]
(이진) 엄마는 왜 그런 얘기를
혼자 들으려고 해?
보통은 가족들하고
같이 듣는 거 아니야?
나는 싫어
내 프라이버시인데
(영신) 가족들하고도 속옷은 입고
얼굴은 봐야지
하여튼 요약하면
뇌로 전이되기는 했지만
치료는 할 수 있다니까
열심히 해볼게
그리고 수진아
이진이 왔으니까
윤복이 데리고 집으로 들어가
- (수진) 네?
- (영신) 가서 짐 풀어
어디 딴 데 갈 생각하지 말고
언니 언제까지 서울에 있을 거야?
어디 멀리 간다고 하지 않았어?
(수진) 어
(자영) 아까부터 뭐 하고 있어?
[마우스 조작음]
오빠, 왜 자꾸 저 여자한테
집착하고 그래?
강수진, 저 여자 뭔데?
(설악) 알아야겠어
왜 혜나 데려갔는지
[불안한 음악]
데리고 가긴 누굴 데리고 가
(자영) 상식적으로 생각을 해봐
혜나는 바다에 빠져 죽었어
사람들이 다 그렇게 생각하는걸
오빠도 그렇고 그 경찰도 그렇고!
왜 이래, 진짜, 어?
일주일 있다가
절에 가서 장례 치를 거야
동네 어른들이 다 그래
삼칠일 지나면 장례 치러도 된다고
이제 그만 끝내고 우리도 좀 살자, 어?
[마우스 조작음]
[새 지저귀는 소리]
(혜나) 무슨 문제를 풀어야
들어갈 수 있다는 거예요?
이게
고등학생 때 쓴 건데
사실 난
'아무도 들어오지 마시오'
라고 쓰고 싶었거든
(수진) 근데 그렇게 할 수가 없어서
어려운 문제를 낸 거야
아무도 못 맞히는
엄청 어려운 수학 문제라든지
아무도 모르는
새 이름 맞히기 같은 거
(혜나) 문제가 열쇠네요?
(수진) [웃으며] 그러네
문제 내주세요, 나도
[옅은 웃음]
[음악: '마더' OST]
[쓱쓱 글씨를 쓴다]
'혼자 밥 먹는 거'?
[웃음]
가자
(혜나) 와, 따뜻해
[혜나의 힘주는 탄성]
아무도 없는데
방은 계속 따뜻했나 봐요
[음악: '마더' OST-계속]
(혜나) 책이 왜 이렇게 많아요?
어렸을 땐 어디로든 떠나고 싶어서
(수진) 맨날 가방을 싸놓고 잠들었거든
근데 갈 데는 없고
그래서 책을 많이 읽었어
책을 펴면 당장 떠날 수 있으니까
(혜나) 어떻게요?
(수진) 책 한 권, 한 권에
비상구가 달려 있거든
그런 시간들 때문에
여기가 그리웠는지도 몰라
그렇게 떠나고 싶었는데도
[책장 넘기는 소리]
(혜나) 어?
[차분한 음악]
(수진) 문제
넌 커서 뭐가 되고 싶어?
다른 아이
남자아이면 좋겠어요
좀 더러워도 괜찮고
아파도 안 울고
(혜나) 문제
엄마는요
손가락 할머니가
미워요, 보고 싶어요?
미워
아주 많이 미워
(수진) 솔직히
용서할 수 있을 거 같지 않아
[차분한 음악-계속]
그런데
보고 싶었어
오랫동안
그리고 지금도 그런 거 같아
미운데 보고 싶어요?
[열쇠 꽂는 소리]
[열쇠 돌리는 소리]
엄마
보고 싶니?
[열쇠 돌리는 소리]
이제 끝인가?
[의미심장한 음악]
이게 열쇠인가?
[철새 떼 소리]
[어두운 음악]
(흥신소 사장) 와, 이발소 아줌마
보기보다 무섭네
전과가 있어요
(재범) 종목은?
(흥신소 사장) 살인
[탄식]
8년 받고 6년 살았네요
(재범) 누굴 죽였는데?
(흥신소 사장) 동거남
(재범) [한숨 쉬며] 참, 왜 그랬데?
(흥신소 사장) 그게
재판 기록도 찾아봤는데
아무 말도 안 했대요, 재판 내내
(재범) 계속 알아봐
변호사도 만나보고
(현진) 얼마 전에 무령에서
9살 여자아이, 실종 사건 있었잖아요?
(부장) 응
(현진) 정황상 아이가
혼자 항구에서 놀다가
바다에 빠져서 잘못된 거 같은데
며칠 동안 시신을 못 찾아서
여론이 안 좋아지니까
경찰이 갑자기
엄마를 긴급체포했나 봐요
씁, 엄마가 관련이 있었어?
아, 지금 이 엄마가 전화를 안 받는데
이따 저녁에
무령에 넘어갔다 오겠습니다
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
(이진) 가족끼리
전화번호 좀 알고 살자
집 전화도 안 받으면서
(수진) 전화했어?
(태미) 엄마
쟤는 여자애야, 남자애야?
(이진) 남자 같지?
근데 여자래
나이도 너랑 같아, 친구야
안녕?
무슨 일이야?
(이진) 엄마가 윤복이 미용실이랑
백화점에 좀 데리고 가라 그래서
됐어
뭐야? 기껏 왔더니 한다는 말이
- 뭐야?
- 언니 거 아니야
우리 애들 먹이는 건데
윤복이도 좀 먹여
[따뜻한 음악]
감사합니다
(혜나) 지금 먹어 봐도 돼요?
맛있다
[이진의 웃음]
(이진) 와, 여긴 옛날이랑 똑같네
하나도 안 변했어
(태미) 엄마, 쟤는 가난해서
저런 옷 입었어요?
(이진) 태미야
친구가 불쌍하면 잘해줘야지
가서 얼른 친구랑 놀아줘
(수진) 가난해서
이런 옷 입은 거 아니야
이런 옷을 좋아해서 입은 거야
윤복이가 레이스도 싫어하고
분홍색도 싫어해서
(이진) 애한테 왜 그래?
애가 모르고 한 말 가지고?
(수진) 백화점도 안 가고
미용실도 안 갈 거니까, 그만 가 봐
하여튼 유난스럽다, 어?
왜 애를 언니처럼 키우려 그래?
(이진) 저런 옷 좋아하는
여자애가 어딨어?
그건 언니 생각이지
(혜나) 엄마, 갔다 올게요
[잔잔한 음악]
(태미) 응?
백화점, 갔다 올게요, 친구랑 같이
(영신) 선생님, 제가
7년 전에 처음 암을 발견하고
수술도 하고 항암도 하고
방사선 하면서 여기까지 왔는데
제가 지금 어느 때보다도
의욕적이에요
아, 그렇습니까?
다행이네요
지금 제 몸 상태에 대해서
좀 더 정확하게 말씀해 주세요
예를 들어서, 지금 7살짜리 애가
커서 대학에 들어갈 때까지
제가 살아 있을 확률이 얼마나 되죠?
(상현) 전에도 말씀드렸지만
사람은 확률로 사는 게 아니라
생명력으로 삽니다
(영신) 오늘은 숫자로 말씀해 주세요
10퍼센트...
[잔잔한 음악-계속]
제가 예상한 거랑 비슷하네요
그래도 뭐든지 해보려고요
다른 활동 다 멈추고
치료에만 집중해 보려고요
[하 숨을 내뱉는다]
그동안 감사했어요, 선생님
아, 뭘요
(영신) 말 안 듣는 환자 때문에
고생 많으셨어요
(상현) 암 환자 되는 거에
익숙한 사람 어디 있습니까?
그런데 제가
이번에 주치의 선생님을 바꿔보려고요
- (상현) 네?
- (영신) 선생님 곧 은퇴하실 거잖아요
앞으로 제 목표는
12년간 살아남는 건데
7살 아이가 대학 갈 때까지요?
(영신) 네
그때까지 좀 더 전투적으로
저를 지켜주실 분이면 좋겠고요
그리고 제일 중요한 게
90프로의 확률로
제가 살아남지 못한다는 거잖아요?
그 과정에서 제 가족에게
뭔가 힘이 되어 줄
그럴 분이면 좋겠어요
(영상 속 성우) 영신 씨는 수진이를
어디에다 데리고 다닙니다
[불안한 음악]
촬영장에도 미용실에도 쇼핑할 때도
수진이는 앞으로
영신 씨의 본래의 성을 따라
강수진으로 살아갑니다
이 특별한 모녀와 함께
지금부터 아름다운 동행을
떠나보겠습니다
(영상 속 젊은 영신) 나는
얘가 꼭 있어야 돼요
얘가 있어야 집중이 되고
안정이 돼요
(태미) 할머니
(영신) 어우, 예쁘다, 우리 강아지
(현진) 옷 샀구나? 예쁘네
(이진) 언니는요?
(영신) 가족상담실 갔어
(이진) 음
[잔잔한 음악]
어디 윤복이 이리 와봐
(태미) 할머니
이것 보세요, 구두도 샀어요
이 뒤에 좀 보세요
엄마 구두 같죠?
어, 그래 이쁘구나
(현진) 와, 반짝이는 것도 달렸네?
꼭 수진이 어렸을 때 보는 것 같으네
(이진) [어이없어하며] 말도 안 돼요
눈, 코, 입, 이마, 턱, 피부색
얘 언니 하나도 안 닮았어
100프로 아빠 닮았든지
아니면 언니 친딸이 아니든지
윤복아, 너 아빠 닮았니?
(혜나) 네...
(영신) 이진아
엄마는 아버지가 다른
딸 셋을 키우면서
아버지가 누군지
상관하지 않도록 가르쳤다
니들이 내 딸이라는 것만
기억하라고 얘기했어
그리고 너희들 중에는
엄마가 낳지 않은 아이도 있지만
내 친딸이 아닌 아이는 하나도 없어
엄마가 키웠으면 다 내 친딸이야
너 다시 한번 윤복이한테
그런 식으로 말하면 나 정말로 화낸다
알았니?
아, 네...
자, 얘들아, 이리 와 봐
(현진) 이리 와 봐
따뜻한 핫초코 먹을까
주스 먹을까, 딸기우유 먹을까?
(태미) 딸기우유요
(현진) 딸기우유
(혜나) 핫초코요
(현진) 핫초코?
여기
까줄까?
(태미) 네
[캔 따는 소리]
너도 먹어 봐
[혜나의 놀란 비명]
(현진) 어머
[휴지 뽑는 소리]
괜찮아?
(현진) 만세!
어?
보라색 점이 다 있네?
(혜나) 네
[현진의 옅은 웃음]
(현진) 슉!
자
무슨 옷을 입을까?
(혜나) 원래 제 옷 입을래요
(현진) 왜? 새 옷 많은데?
제 옷이 더 좋아요
(간호사) 강영신 보호자님
2번 진료실로 들어가실게요
[수진의 당황한 숨소리]
(수진) 주치의 상담한다고 해서
백 교수님 만나 뵙는 줄 알았어요
오후에 차 선생님께 연락받았어요
주치의 맡아줄 수 있겠냐고
[문 닫는 소리]
(진홍) 처음엔 거절했어요
백 교수님 우리나라에서
유방암 제일 권위자시고
저야 뭐 제 이름으로 외래한 지
이제 2년 차인데
그런데 차 선생님 말씀 들어보니까
치료 때문에 주치의를 바꾸려고
하시는 게 아닌 것 같더라고요
그럼 왜...
수진 씨 때문인 것 같아요
[차분한 음악]
(수진) 네?
저희 어머니
유방암으로 이 병원에서
차 선생님이랑 같은 해에
수술하셨어요
(수진) 아...
(진홍) 그때 차 선생님이랑 참
늦은 시간까지 많은 얘기 했어요
차트 보니까 알 것 같아요
선생님께서 왜 저한테
주치의를 부탁하셨는지
오늘처럼 환자 상황이
안 좋아졌을 때
그 사실을 가족분들께
전해 드려야 할 때
그리고 앞으로 있을지도 모르는
더 아프고 힘든 순간들마다
제가 힘이 돼줬으면
좋겠다는 말씀인 것 같아요
[이발소 등 돌아가는 소리]
[재범의 라면 먹는 소리]
[노크 소리]
[콜록이는 소리]
[자동차 창문 내리는 소리]
아까부터 지켜보셨죠?
(재범) 아, 예
알고 싶은 게 있으면
추운 데서 고생하지 마시고
들어와서 직접 물어보세요
저기요?
[탁 잔을 내려놓는다]
[홍희의 옅은 한숨]
멀리서 조그만
기척이라도 느끼고 싶어
여기 살았지만
수진이에게 어머니로서
인정받고 싶다는 생각은
조금도 없습니다
(홍희) 염치없지만
[재범의 한숨]
이해해 주신다면
죽을 때까지
없는 듯이 조용히 살겠습니다
(재범) 아이고, 예, 저...
저희가 사실 그, 그 부분을
이해해 들이기가
어려울 것 같습니다, 예
비용은 저희 쪽에서 다 댈 테니까
이사를 좀 가시죠
[차분한 음악]
물론 그, 이사를 하시게 되면
사장님께서 힘들다는 거
뭐 저도 충분히 예, 그, 알겠습니다
하지만
돌아가실 정도는
아니지 않습니까?
저희 배우님 사정이 지금 그렇습니다
음, 무슨 말씀인지 아시겠죠?
[홍희의 한숨]
(홍희) 짐 싸겠습니다
시간을 좀 주세요
[한숨 쉬며] 예, 저, 그럼
[멋쩍은 웃음]
그렇게 전하겠습니다
(재범) 저기, 그 한 가지만 더...
그, 저희 배우님이
무척 알고 싶어 하는 게 있습니다
뭔데요?
아, 이거 어떻게 말씀을 드려야...
그, 왜 수진이를...
버렸냐고요?
[피식하는 웃음]
그 아이가
아무것도 모르고 살아가게 하는데
제 전부를 걸었어요
그런데 지금 와서 그 이유가 밝혀지면
제가 그렇게 살아온 세월이
뭐가 되나요?
그 부분만은 건드리지 말아 주세요
(영신) 왔어?
안 주무셨어요?
- (수진) 윤복이 제가 데리고 갈게요
- (영신) 놔둬, 자게
[한숨 쉬며] 수진아
엄마 지금 너무 행복해
[잔잔한 음악]
네가 나한테 손녀를 안겨줄 줄은
정말 꿈에도 몰랐다
어떤 사람들은
현금이 많아야 든든하다고도 하고
부동산이 있어야
안심이 된다고들 하는데
나는 애가 있어야 돼
애가 미래고 애가 전부야
의사들은 내가
곧 죽을 거라고들 하는데
그게 뭐가 중요하니?
내 손녀가 지금 내 옆에서 자고 있는데
[울컥한 숨소리]
넌 내가 좀 나아지면
날 떠나겠지?
[영신의 한숨]
그래, 가
안 붙잡을게
근데
윤복인 놔두고 가
너도 그 먼 데서
일을 하든 공부를 하든
혼자서 윤복이 어떻게 키울래?
[잔잔한 음악-계속]
무, 무슨 말이에요, 엄마?
아이를 두고 가라니요?
윤복이 말이
어렸을 때 할머니가 키웠다더라
엄마도 잘할 수 있어
(영신) 너희들 키울 땐
내가 너무 바빠서
해 주고 싶은 거 다 못 했어
지금은 나, 잘할 수 있어, 수진아
너도 마음껏 네 뜻 펼치고 살다가
1년에 한 번이고 몇 번이고
들어오면 되잖아
안 그래?
[한숨]
(현진) 네
무령 가는 중이에요, 선배님
인터뷰하기로 했어?
(현진) 네, 실종 당시 뉴스 보는데
목격자도 있고
빼박 바다에 빠진 것 같은데요?
(기자1) 끝나면 전화해
(현진) 네
[휴대전화 종료음]
[옅은 한숨]
(영상 속 기자3) 키 110센티미터에
20킬로 정도
왼쪽 겨드랑이에
손톱만 한 보라색 반점이 있고
[의미심장한 음악]
빨간 코트에 청바지
노란색 운동화를
착용했다고 알려졌는데
(현진) 응? 보라색 점이 다 있네?
(혜나) 네
(영상 속 기자3) 운동화 한 짝은 이미
바다에서 발견된 상태입니다
[어이없는 웃음]
[한숨]
[문 여는 소리]
[재범의 한숨]
(재범) [작은 목소리로] 주무셔?
[한숨]
고생 많았다, 오늘
어디 산책이라도 다녀 와
(수진) 네
아저씨
(재범) 응?
어디 다녀오셨어요?
(재범) 응
볼일이 좀 있어서
[웃으며] 왜?
이상해서요
(수진) '엄마가 병원에 계신데
아저씨가 다른 볼일이 뭐가 있을까?'
억지로 일보라고 해도
하루 종일 병원에 붙어계실 텐데
[차분한 음악]
그분
만나셨어요?
[문 여는 소리]
[출입문 종소리]
(홍희) 어서 오세요
앉으세요
저는
차영신 선생님 주치의입니다
윤복이가
사장님께 이걸 전해달라고
(혜나) '할머니 괜찮아요?'
'걱정했어요'
[떨리는 숨소리]
커트하고 가세요
[차분한 음악-계속]
(수진) 엄마가 보내셨어요?
왜요? 무슨 얘기 하라고요?
엄마도 권리가 있다고 생각해
(재범) 음, 그분이 어떤 분인지
알고자 하는 권리?
또 지금 상황에 대한 감정을
표현할 권리
혹시
해코지하라고 하신 건 아니죠?
수진아
지금은 엄마만 걱정해
그랬어요?
(재범) 그런 일 없어
그런 분 아니야
학교 다닐 때요
저 놀리던 애들
하나둘씩 다 전학 갔잖아요
모른 척하지 마세요, 아저씨
그, 아빠 없다고, 어?
그, 가짜 엄마라고 놀리던 애들이야
그래서 제가 어떻게 했는 줄 아세요?
그 애들 하나하나 찾아가서
다 사과했어요
받아 주든 안 받아 주든 상관없이요
저 그분한테 아무 관심 없어요
다시는 만나고 싶지도 않아요
엄마만 가만히 계시면
저 그분 만날 일 없을 거예요
[난감한 한숨]
(어린 수진) 무궁화 꽃이 피었습니다
[어두운 음악]
무궁화 꽃이 피었습니다
[음울한 음악]
- 무궁화 꽃이 피었습니다
- (글라라) 넌
울지 않는 아이였어, 수진아
- (어린 수진) 무궁화 꽃이 피었습니다
- (글라라) 한 번이라도 울면
기분이 좀 나아질 텐데
엄마 올 때까지 절대 울지 않겠다고
결심한 애 같았어
(수진) [울먹이며] 내가 없어져야
아주머니가 살 수 있었어요...
(홍희) 기억나니?
(수진) 나 때문에 힘들었어요?
(홍희) 그날 있었던 일
(젊은 홍희) 수진아
[철새 떼 소리]
저 새들 따라서
엄마랑 수진이랑
한 발짝
한 발짝씩
같이 바다로 들어갈까?
나는 싫은데?
엄마 혼자 들어가
나는 살고 싶은데?
[음울한 음악-계속]
(진홍) 수진 씨
무슨 일이에요?
아니에요
갑자기 잊어버리고 있었던
일들이 떠올라서요
그게 진짜 있었던 건지
내가 지어낸 건지 몰라서
[서류 넘기는 소리]
(재범) 씁...
86년 11월 12일
그러니까 수진이가 정애원에서
발견된 그다음 날
경찰서에 가서 자수를 했는데요
그, 사건 재판 기록을 보니까
재판 내내 아무런 말을
하지 않은 걸로 나와 있어요
국선 변호인도
그냥 정황에만 의존을 해서
변호를 했고요
남자가 개새끼였겠네
살인자 딸이라고 손가락질받을까 봐
애를 아무도 모르게 데려다 버렸고
(재범) 저, 그분 말이
수진이는 모르게 해 달라고 부탁을
묻어두자
[한숨 쉬며] 누님
그게 수진이는
자기 친엄마가 자기를 학대해서
버린 줄로 알고 있는데
사실을 알게 하는 편이
낫지 않을까요?
내가 그 엄마라도
모르는 걸 원했을 거야
[애잔한 음악]
(수진) 확실히 기억나는 건
단팥빵
천천히 먹으면
엄마가 올 거라 그래서
아주 아주 천천히 먹었어요
(수진) 반도 넘게 먹었는데
엄마가 안 와서
될 수 있는 한
더 작게 먹으려고 노력했죠
그때쯤에 나도 알았던 것 같아요
엄마가
안 온다는 거
[한숨]
어쩌면 처음부터
알았던 것 같기도 해요
자물쇠를 잠그는 순간
오늘은 다른 날하고
다르다고 느꼈어요
근데 내가 할 수 있는 건
[애잔한 음악-계속]
단팥빵을 천천히 먹는 것밖에 없어서
작게
더 작게 먹으려고 노력했는데
더 이상 작게 쪼갤 수가 없어서
그때부터 울기 시작했던 것 같아요
[울음]
내가 더 작게 쪼개야
엄마를 더 기다릴 수가 있는데
(진홍) 계속 기다렸군요?
그때부터 지금까지
그런데
오늘 잊고 있었던 기억이 떠올랐어요
내가 그렇게 기다렸던 엄마가
나를 죽이려고 하는 장면
화가 나요
[한숨 쉬며] 너무 화가 나서
어쩔 줄 모르겠어요
나를 숨 막히게 사랑해 주셨던 분은
내 앞에서 죽어가고
내 아이
그 아이를 데리고 빨리 떠나야 하는데
[탄식]
[잔잔한 음악]
(진홍) 지금 심박수가
130 정도 나오겠네요?
보통 성인 휴식기 심박수가
60에서 100이에요
지금 극도로 스트레스를
받고 있다는 거죠
그래서요?
(진홍) 물을 충분히 마셔요
하루에 8잔에서 10잔 정도
식사 제대로 하시고
어, 잠이 중요한데
사람은 자면서 천천히 회복돼요
그러니까 당분간은
최소한만 움직여야 돼요
동물들이라면 본능적으로
그랬을 거예요
다친 새들이
아무도 없는 어두운 곳에서
꼼짝 않는 것처럼요
그리고 응급환자들이
어디 전화해요?
119?
수진 씨는 나한테 전화해요
(진홍) 다른 생각하지 말고
자동으로 전화해요
내가 119예요
알았죠?
그래서 그 여자는
어떻게 하기로 했어?
(재범) 네, 이사 간답니다
(영신) 될 수 있는 대로 빨리 내보내
나 죽기 전에 내 눈에 안 띄게
수진이랑 같이 있는 거 보니까
피가 솟구쳐
딱 봐도 닮았어, 그 두 사람, 그렇지?
(재범) 네...
나 죽은 다음에는
어떻게 해도 상관없는데
나 유일한 수진이 엄마로 눈감고 싶어
[한숨]
(영상 속 젊은 영신) 수진이를 버린 분도
[불안한 음악]
나름대로 사정이 있었겠죠
[영상 속 젊은 영신의 한숨]
하지만 우리 아이가
어떤 모양으로 버려졌는지 생각하면
그 사정을 이해하고 싶은 마음이
싹 사라져요
아이 몸에는 상처가 가득했고
도망가지 못하게
자물쇠가 채워져 있었어요
제가 이해할 수 있는 유일한 사정은요
그분이
죽게 된 거예요
(수진) 들어갈게요
(진홍) 아
이거 윤복이한테 전해 주세요
(수진) 어떻게 알았어요?
이거 윤복이가 좋아하는 건데
[차분한 음악]
이발하셨네요?
(진홍) 아...
괜찮으시던가요, 그분?
단단한 분이시던데요?
아무 말 없이 머리 잘라주셨어요
차 선생님 잘 부탁한다고
(진홍) 남자 머리
정말 잘하시더라고요
항상 여기가 이렇게 떠가지고
고민이었는데
모처럼 마음에 드는
이발소 찾았는데
곧 이사 가신다고 하더라고요
짐을 싸고 계시던데
(재범) 어
[수진의 거친 숨소리]
나가라고 하셨어요, 그분?
(재범) 아, 그게 아니고...
(영신) 그랬어
(수진) 거기가 27년 주거지고
직장인 분이에요
마음에 안 든다고
사람을 그렇게 내쫓을 수는 없어요
그 여자가 우연히 거기 살았니?
(영신) 너 근처에 있는 거 알고
계획적으로 들어온 건데
왜 못 내쫓아?
우리랑 상관없는 사람이잖아요
해 끼친 것도 없고
(영신) 왜 해 끼친 게 없어?
내 건강에 안 좋은데
내가 지금 너랑
그 여자 얘기하는 것만으로도
내 뇌혈관에 엄청나게 무리가 와
엄마가 가만히 계셨으면
이런 얘기 할 일도 없어요
(수진) 만나고 싶지도 않고
생각하기조차 싫은 사람이에요
저한테는
[한숨]
내가 아파 죽는다고 할 때는
눈 하나 깜짝 안 하더니
내가 그 여자 이사시킨다고 하니까
큰소리가 나네
[떨리는 숨소리]
[영신의 기가 찬 숨소리]
[수진의 한숨]
[애잔한 음악]
(수진) 제가 어떻게 하면
엄마가 그분한테 관심 끄시겠어요?
뭐든지 약속하겠다는 뜻이야?
할 수 있는 거면 다 할게요
윤복이
(영신) 너 어디 가든 나 상관없어
윤복이만 두고 가
- 그게 다야
- 윤복이 제 딸이에요
제가 어딜 가든 데리고 가요
[영신의 한숨]
알겠어요
(수진) 당분간 어디 안 갈게요
윤복이랑 엄마 집에 있을게요
그거면 돼요?
[영신의 탄식]
정말 싫은데
엄마라는 건 너무 불공평해
자식을 더 사랑하는 게
약점이 되다니
(영신) 재범아
(재범) 네, 누님
(영신) 전화해라, 그 여자한테
나가지 않아도 된다고
(재범) 예?
(현진) 힘드실 텐데
이렇게 인터뷰해 주셔서 감사합니다
[자영의 옅은 웃음]
(자영) 뭘요
(현진) 저기 혹시
혜나 사진을 좀 볼 수 있을까요?
(자영) 왜요?
(현진) 어...
기사 쓸 때 참고하려고요
싫어요
[어두운 음악]
모르는 사람들이
우리 아이 얼굴 보는 거 싫어서
방송에도 못 나가게 했어요
(혜나) 아, 기사에 내보낼 건 아닌데요
실종 당시 뉴스 보니까
왠지 제가 아는 아이와
비슷한 점이 있는 것 같아서
(자영) 죄송하지만 사진이 없어요
핸드폰에 있는 혜나 사진도
다 지웠어요
제가 마음이 좀 안 좋아서
(자영) 나 왔어
[탁 스위치 켜는 소리]
오빠
오빠!
(창근) 저희도
그럴 만한 정황이 있으니까
긴급체포를 했겠죠
아무것도 없이 그랬겠습니까?
예를 들어 어떤 정황이 있었나요?
실종과 관계된 정황이었나요?
수사 중인 사건이라
자세히 말씀 못 드립니다
[현진의 한숨]
(창근) 아이고
네, 학대와 관련된
구체적인 증거 있었습니다
뭐, 실종과 직접적인
관련이 있었던 건 아니고요
[분위기 고조시키는 음악]
아, 그럼 혹시
실종 당시에 김혜나 어린이
전단지 같은 거 있나요?
[헛웃음 지으며] 그건 왜요?
참고하려고요
(창근) [한숨 쉬며] 야, 경석아, 가서
혜나 전단지 하나 가지고 와
(영상 속 사회자) 크리스마스 선물로
제일 받고 싶은 게 뭐예요?
[영상 속 어린 수진의 생각하는 소리]
(영상 속 어린 수진) 동생?
[영상 속 젊은 영신의 웃음]
(영상 속 젊은 영신) 아, 그럼
엄마가 남자부터 만나야겠네?
[영상 속 젊은 영신의 웃음]
어디에 달까?
- (영상 속 어린 수진) 여기?
- (영상 속 젊은 영신) 여기, 여기 달자
와, 예쁘다
[웃으며] 이거
(창근) 혐의 없이 체포한 거 아닙니다
충분히 입증할 수 있어요, 우리
아무리 아이가
다른 이유로 죽었다고 해도
죽기 전에 학대한 거
합당한 벌 받아야 한다고 생각합니다
[문 열리는 소리]
(창근) 여기요
[의미심장한 효과음]
[음악: '마더' OST]
(혜나) 가족이 이렇게
많을 수 있는 건지 몰랐어요
많으니까 너무 좋아요
(수진) 우리 곧 떠나야 되는데
(혜나) 그냥 이렇게 지내면 안 돼요?
(현진) 언니는
이렇게 하지 말았어야 돼
아무리 좋은 뜻으로 했다고 해도
이거 유괴야, 납치야
(수진) 윤복이는 나 없으면 못 살고
내가 엄마고 쟤가 내 딸인 건
맞는 것 같은데?
(자영) 강수진
그래서 혜나를 데려갔다?
오빠, 혜나 찾았어
내가 데리고 갈게
(현진) 최대한 멀리 도망쳐, 언니
무조건 잡히면 안 돼
[끼익 문 열리는 소리]